
Abstract
Il presente documento illustra un progetto di “Cittadinanza Digi-
tale e Tecnovicismo” relativo al cambiamento del rapporto tra cit-
tadino e servizi bancari, come conseguenza del progresso tecnologico
e dell’introduzione di nuove tecnologie. Il documento conterrà le
seguenti sezioni: un capitolo introduttivo in cui verrà fornita una
breve storia dei servizi bancari prima dell’avvento dei calcolatori. Di
seguito vi sarà una sezione per ogni una delle tecnologie che hanno
segnato l’evoluzione dei servizi: la prima sezione introduce il suo
utilizzo e delle tecnologie derivate da esso; la seconda sezione parla
di interne e dei primi metodi di pagamento; la terza sezione riguarda
il web e della nascita delle prima home banking e dei problemi legati
alla privacy e sicurezza; la quarta sezione spiega come il web 2.0
evolve i servizi di home banking e dei vari meccanismi di sicurezza
adottati tra varie banche; la quinta sezione parla dei smartphone,
delle prime app bancarie e dei problemi legati all’aspetto strumentale
cognitivo; la sesta sezione parla del bitcoin e dei possibili vantaggi
e svantaggi che possono nascere tra banche e/o cittadini; l’ultima
sezione è dedicata all’utilizzo dei social network da parte delle banche
e della partecipazione al miglioramento dei servizi grazie ad esso. A
fine documento verrà fornita una matrice a doppia entrata costruita
sulla base di una raccolta di molteplici fonti bibliografiche. Le due
entrate della matrice si riferiscono a:
1. Evoluzione dei servizi bancari / tecnologici: elenco delle mile-
stone che hanno caratterizzato il progresso (insieme di tecnolo-
gie sia hardware che software);

Introduzione
Questo progetto si inserisce all’interno dell’arcobaleno dei diritti di cittadinanza
digitale, in particolare, nel livello 03: diritto del cittadino ad usufruire dei servizi
online, pubblici o privati. L’ambito dei servizi preso in considerazione, nello
specifico, è quello dei servizi bancari, che con l’avanzare del tempo e del pro-
gresso tecnologico, diventano sempre più ampi e pervasivi. schermo d’entrata,
che causava errori e confusione per l’utente. Prima dell’introduzione dei calcola-
Figure 1: Schermata principale
tori, le tempistiche per eseguire ogni singola operazione bancaria erano piuttosto
lunghe ed inoltre i rapporti tra le banche e i clienti erano monocanale. L’unico
canale consisteva nella filiale, in cui il cittadino doveva recarsi di persona e in
orari prestabiliti. Le prime comunicazioni tra banche, oppure tra uffici centrali
e filiali della stessa banca, avvenivano tramite posta tradizionale. A partire
dal 1846 viene introdotto il telegrafo come mezzo di comunicazione. E al fine
di abbattere i tempi di comunicazione, le banche inglesi e quelle americane, a
partire dal 1886, iniziano a servirsi del cavo transatlantico (cavo sottomarino
costruito e posato sul fondo dell’oceano), con una conseguente riduzione dei
tempi di un’operazione standard da 6 settimane ad un giorno. Successivamente,
viene introdotto il telefono ma in sostanza le prime innovazioni tecnologiche
sono state sfruttate per migliorare i processi interni alle organizzazioni ban-
carie, specialmente quelli di comunicazione tra uffici centrali e filiali. Solo con
la banca telefonica, si assiste ad un primo avvicinamento al cliente, ma fino
all’introduzione dello sportello bancario è l’unica alternativa per il cittadino
alla filiale. Il vero obiettivo di miglioramento della relazione banca-cliente viene
preso in considerazione soltanto quando le banche capiscono che il fenomeno
dell’uso di un pc connesso a internet permea il tessuto sociale. E con l’arrivo
del web tutta l’industry bancaria comincia a digitalizzare prodotti e servizi per
soddisfare i nuovi consumatori.
