1 Prime innovazioni bancarie
La prima banca ad utilizzare il calcolatore è stata la Bank of America intro-
ducendo verso la fine degli anni ’50 l’ERMA Electronic Recording Method of
Accounting, il suo utilizzo è quello di velocizzare un numero limitato di servizio
di back office. Solo con l’introduzione dello sportello ATM le banche migliorano
il servizio fornito al cittadino.
Le banche con pura finalità di ridurre il costo di back office dell’elaborazione
degli assegni, introducono negli anni ‘70 il servizio di “home banking” (servizi
bancari accessibili da casa), rivolti al cittadino, che tuttavia non era ‘educato’
all’utilizzo, motivazione principale per la quale i primi tentativi di approccio
furono fallimentari. Questo capitolo riporta esempi di procedure tramite cui il
cittadino poteva accedere ai servizi bancari da casa.
1.1
Breve storia dei calcolatori nelle banche
Il primo calcolatore ad essere stato impiegato in una banca fu ERMA, acronimo
di Electronic Recording Method of Accounting. ERMA è un progetto portato
a termine dai ricercatori della Stanford ed ideato per la Bank of America nel
tentativo di informatizzare il settore bancario. ERMA si occupava di informatiz-
zare il tutta la parte manuale relativa ai controlli e gestione degli conti correnti.
I ricercatori della Stanford hanno anche inventato MICR (Magnetic Ink Charac-
ter Recognition) come parte del ERMA. MICR permette ai computer di leggere
i numeri speciali posti sul fondo degli assegni ed ha consentito il monitoraggio 
informatizzato e contabilizzazione delle operazioni di controllo. (8) DA RICERCARE 
Primo computer in italia nelle banche A parte la velocizzazione dei tempi delle 
operazioni non vi sono particolari novit`a dal punto di vista dei servizi al cittadino. 
A partire dall’introduzione dell’ERMA il tema dell’automazione/computerizzazione dei 
servizi tramite sistemi di data processing diventa centrale. Nonostante ci`o le banche 
non erano padrone delle tecnologie applicate e soprattutto, essendo tecnologie 
pioneristiche non era ancora sorta la necessit`a di formulare leggi sul “legale 
utilizzo e trattamento dei dati personali”


1.2
Miglioramento del servizio di front-office
Per quanto riguarda i servizi bancari lo sportello Atm rappresenta il primo
canale diretto tra cittadino e automazione, in quanto per la prima volta i
servizi vengono erogati tramite macchina senza operatore. La primissima in-
troduzione dello sportello ATM avvenne nel 1920, ma essendo stata presentata
come un’innovazione in aggiunta al personale bancario non ebbe successo. Venne
poi rintrodotto nel 1960 quando un cittadino scozzese, Shepherd-Barron, non
poté usufruire dei servizi bancari perché si era recato in filiale durante l’orario
di chiusura: da qui la sua idea di creare una macchina sempre in funzione che
potesse dispensare contanti continuativamente. La macchina venne installata in
una filiale di Barclay a nord di Londra. Era dotata anche di un sistema di ri-
conoscimento degli assegni tramite Carbonio 14 (sostanza radioattiva ma senza
conseguenze sull’utilizzatore finale).
Nel 1965 venne sviluppata l’idea del codice numerico di sicurezza (PIN)
elaborata dall’ingegnere inglese James Goodfellow, titolare di alcuni brevetti
in materia, tuttavia il modello inaugurato nel 1967 accettava soltanto voucher
monouso, che venivano trattenuti dalla macchina.
Contemporaneamente in USA un ingegnere americano, Don Wetzel, inventò
il primo Docuteller ATM che era in grado di riconoscere anche le carte di plas-
tica. (12)(13)(14)
In Italia compare nel 1976, a Ferrara: la Cassa di Risparmio di Ferrara fu
la prima banca italiana a installarlo.[15]
Fu però solo negli anni 80 che vi fu una massiva diffusione dello sportello
ATM, come noi lo intendiamo oggi.

1.3
Home Banking e l’evoluzione dei metodi di pagamento
Il primo approccio all’Home Banking avvenne negli anni ’70 tramite telefono
touch-tone, che permetteva ai clienti di controllare il bilancio del conto cor-
rente (entrate e uscite), trasferire fondi e pagare le bollette. Le banche idearono
l’Home Banking con l’obiettivo di ridurre i costi back-office di processazione
degli assegni fornendo la possibilità al cittadino di pagare le bollette tramite
il touch-tone, l’obiettivo era disincentivare i consumatori a staccare assegni. Il
servizio funzionava tutto il giorno e tramite tecnologia di risponditore auto-
matico (sempre per minimizzare i costi del personale).
Con la banca via telefono, i clienti digitavano una password numerica su un
telefono touch-tone per accedere ai servizi bancari. La maggior parte dei servizi
home banking per privati permetteva ai clienti nello specifico di:
• tenere una sorta di contabilità (registri degli assegni e budget personali)
• visualizzare le entrate e le uscite dei conti correnti
• trasferire fondi attraverso gli assegni e i conti deposito
• effettuare pagamenti elettronici ai commercianti aderenti (circa 17.000)
• ottenere quotazioni per gli stock (pagando un extra al minuto rispetto al
canone)
Le prime banche ad introdurre i servizi di home banking furono 4 banche di
NY: Citybank, Manhattan, Chemical e Manufacturers Hanover. I servizi erano
progettati sia per i clienti privati che per le aziende. Alcuni esempi:
• Pronto: servizio per privati via telefono touch-tone della Chemical, costo
$12 al mese
 Pronto business banker: servizio per piccole aziende via telefono touch-
tone della Chemical
• Spectrum: servizio per privati via telefono touch-tone della Citycorp,
costo $10 al mese
• Spectrum business banker: servizio per piccole aziende via telefono
touch-tone della Citycorp, costo $50 al mese, a fronte di una maggior
sicurezza delle transazioni rispetto al servizio per privati.
• Channel 2000: trial version per 200 clienti test della Banc One. Questo
tipo di servizio era computer-based
• Applause: versione finale della Banc One computer-based per privati.
Si credeva che il telefono fosse la tecnologia ideale per l’home banking perché
era un device diffuso, ma nonostante l’ottimismo iniziale, i risultati disatte-
sero le aspettative. Il telefono non forniva verifiche di tipo visuale, importanti
per i clienti, e in più i telefoni touch-tone non erano diffusi come i telefoni a
rotella. Successivamente vennero implementati i servizi computer based, ma an-
che l’on-line banking ha sofferto per l’implementazione particolarmente povera:
ad esempio il sistema della Bank of America era stato progettato per funzionare
completamente online sul loro processore centrale con diverse difficoltà nelle
procedure di firma nonché per la lentezza della grafica a 300 baud per singolo
schermo d’entrata, che causava errori e confusione per l’utente. Tutte le pro-
cedure erano state ideate sulla base dei metodi con cui la banca gestiva dati e
informazioni e non considerando il punto di vista dell’utente finale: non erano
user-friendly, ma difficili e confusionarie.
In Italia, una delle prime banche a proporre la telebanca a larga diffusione fu
la Cariplo nel 1995. Il servizio richiedeva l’installazione di un client sul proprio
PC ed aveva un costo per l’utente: in apparente contraddizione con la riduzione
dei costi ottenuta dalla banca, rispetto alle operazioni allo sportello, veniva
infatti considerata un’opzione da far pagare al cliente.
1.4
Point of sales
Il POS (point of sale) è un sistema di pagamento elettronico diffuso in tutto
il mondo. Il terminale POS viene installato presso l’esercente, collegato alla
rete telefonica e ogni volta che l’esercente striscia la carta si collega al centro
autorizzativo del gestore del servizio per autorizzare o meno il pagamento del
bene acquistato, l’addebito avviene in tempo reale o differito. All’esercente viene
accreditato sul suo conto corrente in automatico l’importo del bene venduto. Il
terminale POS è costituito da due unità, la prima riservata all’esercente per
leggere la carta e stampare una doppia ricevuta, una per il cliente e una per
l’esercente. La seconda è un apparecchio con tastierina numerica dove il cliente
digita il PIN associato alla sua carta.
il pos rappresenta un’evoluzione dei
registratori di cassa che dà al cittadino il vantaggio di pagare in maniera più
sicura e più pratica (con la carta di credito/debito rispetto al contante). D’altra
parte però la maggior parte dei negozianti e di altri esercenti che erogano servizi
è obbligata a dotarsi dell’infrastruttura del pos che comporta notevoli costi per
l’abilitazione ad accettare pagamenti tramite carta di credito o di debito o carte
prepagate come Pagobancomat o internazionale, Visa, Mastercard, American
Express, Diners, JCB, EDC Maestro Rispetto alla media europea in italia i
pagamenti procapite annui effettuati con carta sono notevolmente inferiori (194
vs 74). Ciò ha portato il governo italiano a introdurre un decreto legge (del
30 giugno 2014), secondo il quale tutti i commercianti, artigiani, professionisti,
chiunque sia in grado di fornire una merce o un servizio ai consumatori dovrà
dotarsi di un Pos. Le finalità sono anche di tracciabilità dei pagamenti oltre
che di promozione di utilizzo di carte di credito per importi minori come già
avviene nel resto dell’Europa. Ma il decreto che introduce il Pos per legge non
ha strumenti adatti a difendere le buone intenzioni: non è contemplata nessuna
sanzione a carico di chi non rispetterà l’obbligo. Ci sono diverse possibilità per
gli esercenti in termini di tipologia (infatti esistono 4 tipi diversi di pos: modello
standard, ethernet, cordless e GPRS/GSM) e i relativi costi di installazione sono
differenti e si vanno ad aggiungere alle commissioni bancarie, come mostrato in
figura 5 (costi Italia).

1.4.1
Breve storia del POS
I primi sistemi POS sono stati introdotti da IBM nel 1970. Erano dotati di
terminali ”stupidi” cablati ad un mainframe ”controllore”.
Il mainframe si
occupa della processazione dei dati. I terminali restituivano solo una schermata e
non avevano capacità di elaborazione da soli. Questa configurazione in realtà ha
rappresentato lo standard di set-up per le aziende che erano in fase di transizione
da sistemi computer based. I supermercati Pathmark a New York e New Jersey
e i grandi magazzini Dillards in California sono stati due dei primi ad adottare
questa tecnologia. In generale, la maggior parte dei negozi al dettaglio e dei
retailers ancora utilizzavano vecchi registratori di cassa o al più registratori di
cassa elettronici.
Non fu prima del 1990 che nacque l’idea di un personal computer con soft-
ware per automatizzare le funzionalità di un negozio al dettaglio. Questo si è
concretizzato quando l’hardware è diventato in grado di eseguire programmi di
software che avevano ricche funzionalità e un’interfaccia utente grafica intuitiva
(che sia Apple o Windows) ad un prezzo ragionevole e senza dover occupare
l’intero piano di un edificio.
Il primo vero sistema POS originale è stato in realtà sviluppato da un ris-
toratore di New York di nome Gene Moshel su un computer Apple nel 1978.
Mosher prese credito per :
• il primo sviluppo del software di inserimento ordini su un PC tramite POS,
• il primo sviluppo di stampa remota in cucina con un Apple Silentype nel
mese di giugno del 1979
• il primo sviluppo di una interfaccia touch screen e uso del colore-grafica
in POS, con un Atari 520ST, nel 1986
• il primo sviluppo di una interfaccia utente e touch-screen a colori, grafica
in POS per UNIX nel 1995, Linux nel 1997, e FreeBSD nel 1998.
Il software originale è stato utilizzato per portare avanti il suo ristorante
(una gastronomia) di New York. Finalmente ha poi creato la sua azienda di
software, la ViewTouch, che esiste ancora oggi.
Oggi, ci sono centinaia di fornitori di software che fanno software per POS.
Il software funziona su tutti i tipi di macchine e diversi sistemi operativi (OS),
anche se le variazioni di Windows (XP, Windows Embedded, conosciuto come
WEPOS e Windows Server) dominano il settore. Grandi imprese cavalcano il
modello client server in cui vi è un server di database dedicato, con cui tutte
le altre stazioni parlano per il recupero e la memorizzazione dei dati. Anche le
piccole imprese, come i ristoranti, possono adottare questo modello. Dato che
i sistemi in Ameroca hanno un entry level più basso (meno di $3000) spesso
in leasing, per migliore ancora di più il livello di entrata, l’adozione continua a
crescere rapidamente perché consente alle aziende di guadagnare tramite POS,
andando quindi oltre il pareggio dei costi.
1.5
Le carte e la moneta
Con le carte di credito e i conti correnti il cittadino può utilizzare la moneta
bancaria, ed altri strumenti finanziari. Con l’inserimento della tecnologia del mi-
crochip nelle carte ha inizio l’era della moneta elettronica. La moneta elettron-
ica, o e-money, è il saldo registrato elettronicamente su una carta stored-value.
Queste carte hanno microprocessori incorporati che possono essere caricati con
un valore monetario. Un’altra forma di moneta elettronica è il denaro di rete,
tramite software che permette il trasferimento di valore su reti informatiche, in
particolare Internet. La moneta elettronica fluttua su una banca privata o altre
istituzioni finanziarie e non è legata ad alcun conto particolare. Esempi di mon-
eta elettronica sono i depositi bancari elettronici/va internet, il trasferimento
elettronico di fondi, bonifici elettronici/via internet, sistemi di pagamento, e
le valute digitali. Dal momento che la moneta elettronica è stata introdotta,
diverse leggi sono state promulgate per regolamentare la crescente popolarità
della moneta elettronica in tutto il mondo. la necessità di ulteriori misure e
aggiornamenti della normativa esistente (in particolare la direttiva sui servizi di
pagamento – Payment Service Directive, PSD – e le risposte al Libro Verde della
Commissione Europea dell’11 gennaio 2012 “Verso un mercato europeo integrato
dei pagamenti tramite carte, Internet e telefono mobile”) deriva dall’acuta os-
servazione di alcuni fenomeni tipici dei nostri tempi: siamo in un mercato in cui
quasi tutti i correntisti possiedono una carta di debito e il 40Alla luce di quanto
detto la Commissione Europea ha ritenuto indispensabile predisporre una nor-
mativa che, per un verso, instaurasse pari condizioni di concorrenza tra tutte
le categorie di prestatori di servizi di pagamento, aumentando cos`ı scelta, effi-
cienza, trasparenza e sicurezza dei pagamenti al dettaglio, per l’altro, agevolasse
la prestazione transfrontaliera di servizi innovativi di pagamento con carta, via
internet e tramite dispositivo mobile assicurando un mercato unico per tutti i
pagamenti al dettaglio. La proposta di Direttiva tende quindi ad uniformare
il livello europeo di alcune procedure relative all’autorizzazione degli istituti di
pagamento, ad armonizzare ulteriormente diritti e obblighi in materia di paga-
menti elettronici, eliminando alcune delle opzioni esercitate a livello nazionale,
inoltre, introduce nuove norme con lo scopo di favorire la nascita di innovativi
sistemi di pagamento elettronico per gli acquisti on-line. In combinato con la
Direttiva, il Regolamento introdurrà massimali per le commissioni applicate ai
consumatori sulle operazioni effettuate con carte di debito e di credito e vieterà
l’applicazione di maggiorazioni per tali tipo di carte (ossia il sovrapprezzo che
alcuni esercenti applicano al pagamento con carta) particolarmente in uso so-
prattutto nell’acquisto di biglietti aerei. Con le nuove regole si impone un tetto
massimo sulle commissioni valevole per tutti i paesi UE, intervenendo appunto
sulle varie incongruenze nazionali sino ad oggi presenti: 0,2Ciò permetterà ai
retails on-line, in particolare quelli che subivano gli alti tassi delle commissioni
interbancarie, di diventare maggiormente competitivi sul mercato europeo con
un effetto positivo sui prezzi. Per un periodo transitorio di 22 mesi, tali mas-
simali si applicheranno solo alle operazioni transfrontaliere (intese quali oper-
azioni in cui il consumatore usa la carta in un paese diverso dal proprio oppure
quando il dettagliante si appoggia ad una banca di un altro paese), trascorso
tale periodo riguarderanno anche le operazioni nazionali.
La prospettiva di una riduzione del contante, realizzata appunto attraverso la
diffusione generalizzata di sistemi di pagamento elettronici, è una tematica tanto
attuale quanto controversa. Risulta dal documento CNEL che l’eliminazione del
contante a favore di sistemi di pagamento elettronici è una realtà soltanto per
pochi Paesi nel mondo: ad esempio il Giappone, con 12 carte di credito per
abitante, è in testa alla classifica mentre l’Italia è solo al vebtitreesimo posto
nel mondo, con 1,6 carte di credito per abitante (anche se l’effettivo divario per
l’Italia deriva soprattutto dallo scarso utilizzo delle carte di credito mentre sul
dato relativo alle carte di debito è allineata con gli altri paesi europei comparati
bili).
